# SpectraLLM v0.6 — Cloud, GPU & observabilité

SpectraLLM est une plateforme RAG locale complète : ingestion de documents → base vectorielle → génération de dataset synthétique → fine-tuning LoRA/DPO → chat RAG en streaming.
Tout tourne en local, sans cloud, avec `docker-compose up` — et désormais aussi **en un clic sur Google Kubernetes Engine**, avec accélération GPU optionnelle.

Cette release consolide la mise en production : déploiement GKE automatisé, GPU opt-in, observabilité Prometheus de bout en bout, et durcissement de la recherche vectorielle (cosinus garanti).

---

## ✨ Nouveautés de la v0.6

### ☁️ Déploiement Google Kubernetes Engine (GKE)
- **Workflow CI/CD automatisé** (`.github/workflows/deploy-gke.yml`) : authentification **Workload Identity Federation** (OIDC, sans clé JSON), build & push des images `spectra-api` / `spectra-frontend` / `spectra-llama-cpp` vers Artifact Registry, puis `kustomize`-apply de `k8s/` sur push vers `main`.
- **`concurrency`** : annule le run précédent sur le même ref ; le rollout attend `llama-cpp-embed` / `llama-cpp-chat` (timeouts adaptés au chargement du modèle).
- **Guide complet `docs/deploy-gke.en.md`** : setup GCP (Artifact Registry, compte de service deployer, Workload Identity Federation) et liste exacte des secrets/variables.
- **`Dockerfile.llama`** : image `spectra-llama-cpp` avec l'entrypoint `llama-autostart.sh` intégré.

### 🎮 Accélération GPU (opt-in)
- **`Dockerfile.llama.cuda`** : variante CUDA (base `ghcr.io/ggml-org/llama.cpp:server-cuda`), même entrypoint autostart.
- **Overlay kustomize `k8s/overlays/gpu/`** : `LLAMA_NGL=-1`, `nvidia.com/gpu: 1` + toleration sur `llama-cpp-chat`. Appliqué via `kubectl apply -k k8s/overlays/gpu`.
- Le déploiement reste **CPU par défaut** ; section GPU dédiée (node pool, build CUDA, dépannage) dans `docs/deploy-gke.en.md`.

### 📊 Observabilité Prometheus
- **Scrape réel** : annotations `prometheus.io/scrape|port|path` sur les pods `spectra-api` → `/actuator/prometheus` effectivement collecté.
- **`ObservabilityConfig`** : `TimedAspect` (active `@Timed`) + tag commun `application=spectrallm` sur toutes les métriques (robuste au repackaging Spring Boot 4).
- **Histogrammes** `http.server.requests` et `spectra.rag.query` (SLO HTTP 50 ms…5 s) → percentiles côté Grafana ; `RagService.query` annoté `@Timed` isole la latence RAG.

### 🎯 Recherche vectorielle durcie (cosinus)
- `ChromaDbClient` crée les collections avec une config HNSW explicite : **`space=cosine`**, `ef_search=100`, `ef_construction=200` (au lieu du L2 par défaut). Scores de similarité interprétables sur `[0,1]`.
- **Création robuste à la version** : API 1.x (`configuration.hnsw`) → repli métadonnées `hnsw:*` → création simple, sans jamais casser la création.
- **Verrou anti-régression** : `ChromaDbClientTest` (MockWebServer) vérifie que le payload contient `configuration.hnsw.space=cosine`.

### ⚙️ Robustesse Kubernetes / auto-réglage
- **Fallback cgroup v1** : `llama-autostart.sh` détecte CPU/RAM en cgroup v2 *puis* v1, avec garde « illimité » — couvre les node pools non-COS (fin de la sur-détection de ressources).
- **QoS Guaranteed** : `llama-cpp-embed`, `llama-cpp-chat` et `spectra-api` en `requests == limits` (init containers compris) → réservation stable, pas de throttling sous contention.

### 🚀 Performance & UI
- **`LLAMA_PARALLELISM=4`** sur l'embedding (était 1 slot) : fin de la sérialisation des batches, ingestion plus rapide même sur CPU.
- **GED** : liste de documents scrollable (`max-h-[70vh]`), rendu paresseux natif (`content-visibility: auto`), en-têtes collants — fluide même sur de grandes bases.

### 🔧 CI & qualité
- Nouveau workflow **`k8s-validate`** : `kustomize build` (base + overlay GPU) validé par `kubeconform` à chaque PR.
- Fix bloquant de déploiement : champ `entrypoint:` invalide → `command:` dans `k8s/05`/`06`.
- CI GKE durcie : WIF-only, variables d'environnement pour la config GCP, Node.js 24.

### 📚 Documentation
- Guide pédagogique réécrit en **mini-livre** des idées et algorithmes (`documentation-pedagogique.fr.md`), cross-links EN/FR depuis le README.

---

## 🚀 Démarrage rapide (local)

```bash
# 1. Détecter les ressources du serveur
./detect-env.sh          # génère .env adapté

# 2. Placer un modèle GGUF dans data/models/
# Chat  : data/models/Phi-4-mini-reasoning-UD-IQ1_S.gguf
# Embed : data/models/embed.gguf

# 3. Démarrer
./start.sh               # Linux/macOS
# ou
docker compose up -d     # si .env déjà présent
```

Frontend sur **http://localhost**, API sur **http://localhost:8080**, Swagger sur **http://localhost:8080/swagger-ui.html**, métriques sur **http://localhost:8080/actuator/prometheus**.

## ☁️ Déploiement GKE

Voir **[docs/deploy-gke.en.md](../../docs/deploy-gke.en.md)** pour le setup GCP complet (Workload Identity Federation, Artifact Registry) et l'option GPU (`kubectl apply -k k8s/overlays/gpu`).

---

## 📋 Versions incluses

| Version | Date | Résumé |
|---------|---------|--------|
| 1.11.0 | 2026-06-25 | Déploiement GKE automatisé, GPU opt-in, observabilité Prometheus, cosinus ChromaDB garanti, QoS Guaranteed |
| 1.10.0 | 2026-06-12 | Tests RAG streaming, circuit breakers, health endpoint, schema SQL, upload timeout |
| 1.9.0 | 2026-04-22 | Fix SSE streaming, temperature/top-p, URL encoding, ZIP bombs, virtual threads |
| 1.8.0 | 2026-04-15 | Séparation llm-chat/llm-embed, ChromaDB API v2, healthchecks |
| 1.7.0 | 2026-04-12 | Agentic RAG (boucle ReAct) |
| 1.6.0 | 2026-04-12 | Layout-aware PDF parsing (pymupdf4llm / Docling) |
| 1.5.0 | 2026-04-12 | Hybrid Search BM25 + RRF |
| 1.4.0 | 2026-04-12 | Re-ranking Cross-Encoder |
| 1.3.0 | 2026-04-11 | Benchmarks, SSE system-load, Kubernetes |
| 1.2.0 | 2026-04-06 | DPO, évaluation LLM-as-a-judge, multipacking, recettes YAML |
| 1.1.0 | 2026-04-02 | Migration llama-cpp, ingestion URL, streaming SSE |
| 1.0.0 | 2026-04-01 | Audit complet : persistance, déduplication, métriques, sécurité |
| 0.9.0 | 2026-03-25 | Pipeline initial RAG + fine-tuning |

---

**Changelog complet** : [CHANGELOG.md](../../CHANGELOG.md)
**Licence** : GNU AGPL-3.0-or-later
